[Musique] bienvenue sur tandem TV dans notre émission Barry food que j'ai l'honneur de co-animé avec Johanna davoutian course sportive et nutrition aujourd'hui Joanna tu vas nous parler du lactose bonjour alors ma première question c'était de savoir le lactose c'est quoi exactement est-ce que tu peux nous en dire un peu plus le lactose alors c'est le sucre du lait c'est un glucide présentant le lait de vache aussi dans le lait de chèvre donc en plus petite quantité le lactose il est composé d'une molécule de glucose et de galactose donc ce sucre va être digéré ensuite par une enzyme qu'on appelle la lactase on en parlera en détail ensuite donc le lactose il faut savoir que c'est une molécule qui n'est pas digéré chez tout
le monde pourquoi pâcher tout le monde ça veut dire que certaines personnes ne vont pas produire assez de cette enzyme qu'elle a lactase donc du coup vont avoir du mal à digérer les des produits avec beaucoup de lactose donc en fait ce que tu veux nous dire c'est que il est parfois néfaste pour notre organisme et dans ce cas est-ce qu'on doit l'arrêter alors tout d'abord il n'est pas nécessaire de stopper complètement le lactose mais il est quand même intéressant de comprendre pourquoi certains symptômes apparaissent après la consommation de certains produits laitiers il faut savoir aussi que 70 à 80% des personnes ne tolèrent pas le lactose et l'ignore est-ce que tu peux nous dire c'est quoi le lactase
exactement donc là lactase c'est un groupe d'enzymes dans l'intestin grêle qui dégrade et qui transforme les sucres simples et va permettre donc la dissociation du lactose en glucose et galactose que l'on peut ressentir si on ne tolère pas le lactose alors les symptômes classiques ça va être les ballonnements de l'air dans le ventre des problèmes de transit donc voilà ça c'est les symptômes les plus courants donc si déjà on ressent ces symptômes après avoir consommé même ne serait-ce qu'un yaourt c'est que peut-être déjà notre corps tolère un peu mal le la ctose mais si on est allergique aux protéines de lait est-ce que tu peux nous donner plus de détails sur ça sur ce sujet qui est un sujet quand même qui est assez présent
assez fréquent alors ces deux choses totalement différentes donc l'inconscient de la mauvaise digestion du sucre donc l'intolérance comme on a vu les symptômes précédents et l'autre pour l'allergie aux protéines de lait donc ça va être des symptômes donc digestifs comme les vomissements du sang dans les selles des symptômes aussi cutanés comme de l'eczéma la peau sèche la peau rouge et des symptômes aussi respiratoires tels que des crises d'asthme de la toux chronique voilà et tant d'autres si je comprends bien si on a les symptômes ces symptômes dont tu viens nous parler d'intolérance au lactose ou d'allergie aux protéines de lait est-ce que tu nous conseilles d'arrêter les produits laitiers et dans ce cas là est-ce qu'on
ne risque pas d'avoir des carences alors déjà il faudra faire attention à ne pas être carencé donc soit ce supplémenter ou alors faire en sorte d'apporter le calcium nécessaire via l'alimentation en calcium consommer de la vitamine D aussi pour avoir une meilleure absorption du calcium dans notre organisme et se tourner vers des aliments riches en calcium si on doit vraiment switcher d'une alimentation animale enfin aux protéines de lait ou alors au lactose vers une alimentation plus végétale dans ce cas là vers quel produit tu nous conseilles de nous tourner pour éviter ce lactose et bien sûr éviter les carences j'ai préparé une petite liste voilà d'exemple donc il faut savoir que dans le tofu donc 100 g
de tofu on va déjà obtenir 350 mg de calcium donc déjà voilà voilà on essaye de voir quels sont les produits pour pas être carencé en calcium c'est vraiment on zappe vraiment une alimentation au lactose d'accord ça reste quand même essentiel dans une boîte de sardines on va obtenir 400 mg de calcium on va en plus obtenir de la vitamine D des oméga 3 à l'intérieur on va on peut consommer aussi des sésame des amandes aussi les sacrées amandes quand on a parlé dans notre précédente émission sur le cholestérol des amendes nature les amandes naturelles pas griller pas salés voilà oui on en avait parlé donc du coup par rapport à qu'elle soit riche en minéraux qu'elle soit riche en calcium aussi et
en phytostérol certains fruits comme le kiwi les oranges la cannelle le cumin je sais que c'est très bon le persil le temps sec le chocolat enfin tout un tas d'autres voilà il y a vraiment un embarras il y a vraiment une bonne liste d'ingrédients et puis évidemment remplacer les protéines de lait si on est vraiment allergique par les protéines de viande par les protéines pardon animal donc viande œuf ou poisson j'ai une petite question pourquoi on entend depuis notre enfance que le boire du lait est très bon et essentiel pour nos os alors il faut comprendre que en cas de carence notre organisme va puiser ce minéral dans nos réserves osseuses donc c'est pour ça qu'il est primordial pendant les 20 premières années de vie
de construire ce capital au sucre d'accord ensuite avoir une un apport suffisant juste pour ralentir le vieillissement précoce des autres selon la pandutritionnelle conseillée un enfant devra en moyenne consommer entre 1200 mg de calcium par jour pareil pour les femmes ménopausées et les femmes enceintes un adulte standard devra consommer en moyenne entre 900 et 1000 mg de calcium par jour ce qui veut dire c'est qu'en fait à la ménopause la femme doit reprendre un petit peu plus la consommation de produits laitiers oui pour les os sur tous les femmes enceintes on en parle souvent et merci jeune homme qui nous a donné une bonne liste est-ce que tu as d'autres produits à nous conseiller pour éviter les carences oui alors il y a
tout un tas d'autres produits par exemple dans un litre de lait on va obtenir donc 1200 mg de calcium donc c'est pas mal dans un litre départ pour faire la différence donc dans un litre d'eau au départ que l'on trouve en France 555 mg de calcium c'est énorme un yaourt standard ça va être entre 130 et 150 mg pour les personnes donc qui vont pas utiliser qui vont pas consommer des produits avec du lactose dans 100 g de brocolis on va pouvoir obtenir 50 g de donc de calcium un litre de Badoit aussi c'est sympathique à savoir on va obtenir 220 mg de calcium donc voilà qu'on soit vegan végétarien qu'on n'est pas d'intolérance on peut voilà il faut connaître où est-ce qu'on peut trouver ces sources de calcium et une bonne
liste d'aliments pour il faut savoir un point essentiel aussi avant que avant que j'oublie je voulais vous dire que un excès de consommation de caféine et de sel peut entraîner une perte de calcium dans les urines donc c'est quand même bon à savoir donc ça c'est très important à savoir voilà merci beaucoup Johanna où est l'ostéoporose dans tout ça est-ce que tu peux nous expliquer ce qui se passe en fait avec l'ostéoporose alors pareil on dit que le lait protège contre l'ostéoporose les fractures les os poreux surtout chez la femme alors tout d'abord il faut déjà que la femme apporte et un apport suffisant en vitamine D et en vitamine K alors c'est quoi la vitamine K pourquoi la vitamine K la vitamine K elle est essentielle
pour à la coagulation du sang et au métabolisme des os voilà la vitamine K on va la trouver dans les légumes verts la laitue les myrtilles le jus de grenade et tout un tas d'autres produits donc d'ailleurs ce serait intéressant de parler lors d'une prochaine émission barrée food des minéraux des vitamines que notre corps a besoin l'activité sportive aussi aide à renforcer ses os donc le stopporose aussi un point essentiel à savoir l'ostéoporose est lié à des facteurs génétiques et hormonaux donc le fait de ne pas boire de l'étage ne sera pas la cause de l'ostéoporose voilà pour débriefer sur l'ostéoporose et dans certains pays par exemple où ils ne consomme pas de lait est-ce que on voit une différence il y a des pays qui
ne consomment pas du tout de lait comme l'Asie etc exactement est-ce qu'on voit plus de cas d'ostéoporose pour nous et apparemment selon des études il y aurait moins de fractures donc vraiment voilà une activité peut-être sportive un peu d'exposition au soleil aiderait aiderait tout ça quoi qu'il arrive le lacto c'est une forme de sucre qui est difficilement digérable donc en bref il faut soit en consommer en petites doses ou alors carrément le supprimer la supprimer de notre alimentation une chose aussi que je voulais dire certains disent même que le lactose est à l'origine de l'ostéoporose pourquoi car ça crée un phénomène pro-inflammatoire chronique pourquoi donc le lait serait une colle dans notre
organisme comme de la colle donc en fait ça va encrasser notre organisme et donc provoquer des inflammations dans notre dans notre corps voilà intéressant très intéressant Johanna merci beaucoup en tout cas de nous avoir éclairé sur le lactose aujourd'hui et nous nous retrouvons pour une prochaine émission de Barry food très prochainement avec Johanna je vous remercie à bientôt merci Carole